# Равновесие сломалось. Почему человечеству пора выбираться из детского сада?

«Мир сошел с ума». В 2022 году, как и в 2021-м, и много раз до того, мы привыкли повторять эту фразу, листая заголовки в медиа или просто глядя в окно. За окном у жителя XXI века, в какой бы части мира он ни находился, локдауны, запреты и карантины. А завтра будет еще больше ограничений. И еще меньше свобод.

Мы задались вопросом: почему технические возможности сейчас на самом высоком уровне за все время существования человечества, но вместо попытки использовать их потенциал и объединиться, чтобы ответить на вызовы, мы все активнее уходим в себя — и на уровне людей, и на уровне государств, и на уровне планеты?

В этой статье представлены только результаты наших размышлений о причинах. Сценарий выхода — отдельный разговор, который мы перенесли в whitepaper. Также просим каждого не воспринимать наши рассуждения на личный счет, поскольку мы рассматриваем связи во всей человеческой системе в целом, а не в отдельных ее проявлениях.

<details>
  <summary>Кто мы такие?</summary>
<br>
    YourJustice — это децентрализованная платформа для виртуальных племен и юрисдикций со своими законами, социальными рейтингами, судом, контрактами и финансами. С помощью YourJustice каждый может создать свою юрисдикцию или присоединиться к существующей. Объединяющая всех среда — Человечество (Humanity).

    На платформе можно выражать и автоматизировать любые формы человеческих отношений с помощью разработанного нами элегантного языка разметки YJML или визуального редактора.

    Работоспособность, прозрачность и соблюдение правил и законов в рамках созданных юрисдикций обеспечиваются наличием судебной и рейтинговой систем, основанных на теории игр и технологии смарт-законов.
</details>

## <a id="duty-on-arrival"></a>Долг с самого рождения

С самого рождения человек попадает в систему правил, которые он не понимает и на которые не может влиять. Еще до осознания себя личностью он становится гражданином своей страны со всеми вытекающими последствиями: незнание закона или несогласие с законом не освобождает от ответственности.

Если новорожденного не зарегистрировать (не сделать гражданином) в одной из существующих юрисдикций, он не получит даже базовых прав. Ему не предоставят медобслуживание, не дадут образование, не откроют счет в банке и не пропустят через границу.

Фактически каждый новорожденный заключает контракт, условий которого он не знает, не понимает и не сможет понять еще много лет. При этом условия контракта будут постоянно изменяться в одностороннем порядке.

В течение всей жизни человека общественные институты — образовательные, трудовые, семейные, политические и другие — скорее всего, будут регулярно предоставлять человеку не совсем те услуги, которые он «заказывает». Чем крупнее институт, чем более полной властью над человеком он обладает, тем легче ему добавить в контракт что-то новое или убрать оттуда важную часть. В чьих интересах обычно происходят эти изменения? Вопрос риторический.

Обсуждать отношения человека с общественными институтами через призму контракта в целом не очень принято. Полезность услуг и обоснованность их стоимости могли бы быть оценены, но в случае с общественными институтами редко удается ясно определить, что именно является предоставляемой услугой и есть ли альтернативы.

К примеру, из публичных источников мы знаем, что крупнейшие статьи расходов большинства стран — это затраты на военно-промышленный комплекс и органы внутренней безопасности (<Link href="https://www.govinfo.gov/app/details/BUDGET-2022-BUD/context">США</Link>, <Link href="https://minfin.gov.ru/ru/statistics/fedbud/execute/?id_65=80041-yezhegodnaya_informatsiya_ob_ispolnenii_federalnogo_byudzhetadannye_s_1_yanvarya_2006_g.">РФ</Link>). Косвенно эти затраты финансируются и через другие статьи бюджета — например, через науку. Результатом изысканий такой науки становятся высокотехнологичные устройства для ведения <Link href="https://sworddefense.com/spur/">войны</Link>.

Обычно общественные институты утверждают, что, если пользоваться механизмами, заложенными в их дизайне, потенциально можно изменить все, что не устраивает отдельного члена общества.

Но в действительности попытки разобраться в обоснованности и необходимости этой и других «услуг», а уж тем более выразить недовольство обычно заканчиваются для инициатора печально. Вы знаете эти примеры (<Link href="https://www.opendemocracy.net/en/digitaliberties/are-you-traitor-bbc-panorama-interview-with-edward-snowden/">этот</Link>, <Link href="https://en.wikipedia.org/wiki/Julian_Assange">этот</Link>, <Link href="https://en.wikipedia.org/wiki/Assassination_of_Jamal_Khashoggi">этот</Link> и многие другие). Они в новостях.

Массовый же протест как способ пересмотреть контракт с юрисдикцией — это весьма трудозатратный процесс. Нередко он приводит к кровопролитию, но далеко не всегда — к успеху. К тому же целью протеста часто является не изменение системы в целом, а только смена правящих ею лиц. И этого недостаточно.

## <a id="citizens-as-children"></a>«Страна — это детский сад, а граждане — это дети»

Именно так можно охарактеризовать нынешний уровень отношений, сложившихся между двумя сторонами контракта. С одной стороны — властные институты, которые относятся к членам общества как к несмышленым детям и всячески ограничивают их влияние на процессы общественной жизни. С другой — само **общество, согласное на эти ограничения**, не привыкшее нести ответственность за последствия своих решений.

Тренд 2020–2021 годов — введение противоэпидемических ограничений: повсеместная — де-юре добровольная, но де-факто принудительная — вакцинация; ограничение свободы передвижения между государствами; введение «паспортов здоровья»; остановка работы бизнесов без полной компенсации потерь; запрет на посещение общественных мест и даже запрет выходить на улицу.

Ограничения вводились быстро, и вариантов не соблюдать их не было. Вопрос, почему люди восприняли потерю части своих прав и свобод как норму, — лишь один из многих.

### Вот еще несколько похожих вопросов.

- Почему в случае глобальной эпидемии нужно принуждать людей делать прививку, которая может спасти им жизнь?
- Почему во многих странах существует обязательный призыв в армию, а в военное время отказ от мобилизации является преступлением?
- Почему идти на работу можно с 18 лет, а не с 14, хотя дети теперь взрослеют быстрее?
- Почему юрисдикции вообще занимаются принуждением, а не понятно объясняют людям, что им стоит поступить именно так, а не иначе?

Мы полагаем, что проблема кроется в устоявшейся цепочке делегирования власти. **Общество сознательно создает компромисс, передавая общественным институтам часть своих прав и возможностей влиять на мир**. Взамен общество получает устоявшуюся систему, в которой гражданина на всех этапах его социализации от роддома и до последних дней жизни «ведут за руку», окружая комфортными и не очень ограничениями, награждая бонусами за «правильные» действия и подвергая наказаниям за «непослушание».

Сложные государственные системы тяготеют к стабильным состояниям. Возможность изменений в этой системе, будь она «демократическая» или «авторитарная», хоть и декларируется, на самом деле не предусмотрена. «Граждане-дети» не готовы к ним, а «государства-воспитатели» не знают, что можно изменить.

## <a id="no-escape"></a>Выхода нет?

Издавна люди, которых не устраивали правила их сообщества, собирали единомышленников, уходили в другие части планеты и основывали там новые племена, города, страны. Сейчас все подходящие для жизни территории заняты государствами и их юрисдикциями. Возможность сформировать альтернативную систему ценностей и правил «на земле» отсутствует. Физически переместившись в любую часть планеты, вы просто попадете под опеку очередного «властного родителя» или «строгого воспитателя». Неосвоенными территориями остаются космос и океан, но жизнь там дорога и зависит от Земли.

Каталонцы, сицилийцы, часть северных ирландцев, жители Косово, курды — есть сообщества, которые выбирают путь борьбы за свое право на самоопределение и с разной степенью успеха отстаивают его.

Но большинство людей используют менее радикальные методы побега от окружающей действительности. Это может быть религия, медитация или развлекательный контент. А теперь — еще и виртуальная реальность.

### Последствия

Итак, разрушить сложившуюся систему отношений между «детьми» и «воспитателями» внутри самой системы не представляется возможным. Мы полагаем, что большинство представителей человечества это осознает.

В итоге в XXI веке общество, заточенное в мягком, но вездесущем «детском саду», фокусирует внимание на быстрых удовольствиях. Распространенная сейчас позиция — «Бери, что можешь успеть, а что будет потом, придумают люди из будущего!».
Самое поощряемое занятие — это коммерческие отношения, создание предприятий, которые «делают мир лучше», конвертируя время людей и природные ресурсы в деньги.

Фабрики и заводы ежегодно штампуют миллиарды единиц вещей, которые будут проданы благодаря маркетингу, а через год окажутся на свалке; природные ресурсы используются так, будто бы их запасы бесконечны; возобновляемая энергетика развивается медленно, так как не приносит «достаточной» прибыли.

Можно попробовать закрыть глаза и ничего не замечать: якобы человечество само восстановит баланс в сторону прогресса и процветания, когда «придет время». Но время, наоборот, уходит.

Если бы человечество действительно стремилось к прогрессу и процветанию, то в новостях мы бы читали не про вооруженных робособак и новые флагманские телефоны с «инновационными» процессорами, а про исчезновение смертельных болезней, омоложение людей в возрасте, озеленение Сахары, транспорт с нулевыми выбросами и космические лифты.

### ООН нужна помощь

Обязательства способствовать устойчивому развитию человечества и вырабатывать ответы на новые вызовы возложены на ООН. Очевидно, что сил одной организации для решения всех проблем недостаточно.

Экология находится в самом плохом состоянии за все время существования человечества. Уровень бесконтрольного потребления не соотносится с возможностями утилизации. Планета покрыта мусором (как обычным, так и <Link href="https://digitallibrary.un.org/record/723571?ln=en)">космическим</Link>. Нефть из танкеров льется в океан, <Link href="https://atmosphere.copernicus.eu/monitoring-ozone-healthier-world">озоновые дыры достигают размеров Антарктиды</Link>. Общепланетарная температура между 2011 и 2020 годами уже увеличилась на 1 градус, притом что между 1850 и 1950 годами увеличение <Link href="https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_SPM_final.pdf">варьировалось в пределах 0,5 градуса</Link>. Ученые предполагают, что из-за потепления и повышения кислотности воды почти вся экосистема Большого Барьерного рифа может <Link href="https://news.agu.org/press-release/warming-acidic-oceans-may-nearly-eliminate-coral-reef-habitats-by-2100/">умереть уже к 2100 году</Link>.

Ключевое решение, которое предлагается на форумах по экологическим проблемам, формулируется так: человечество должно ограничить потребление. Некоторые предлагают использовать науку, но за последние десятилетия не были совершены значимые и прорывные открытия, которые позволили бы сделать океан и воздух в городах чище, а объемы выбросов и озоновые дыры — меньше.
И главное, не ясно, кто конкретно будет ограничивать потребление. Кто берет на себя ответственность за очистку океана? Каков план действий?

Расслоение между государствами растет. Во многих местах планеты людей (включая детей) принуждают работать за еду или за 1 доллар в день. Девочки вынуждены выходить замуж без согласия. Активно применяется смертная казнь. В большинстве стран тюрьмы не помогают людям исправиться. Пытки запрещены, но некоторые государства законодательно или тайно сделали для себя «исключения». Локальные конфликты и гибридные войны, голодная Африка, катастрофические проблемы с пресной водой — все это элементы реальности планеты Земля. Привычной для нас реальности.

Отдельно коснемся свободы передвижения. Конференция ООН по путешествиям и туризму <Link href="https://digitallibrary.un.org/record/723571?ln=en">прошла в 1963 году</Link>, но ситуация с визами и паспортами не сильно изменилась. Визы используются повсеместно, об отмене паспортов речи не идет. Более того, уровень ограничений возрастает. Пандемия коронавируса фактически заперла граждан из части стран в пределах своих границ: у них нет доступа к признанным ВОЗ вакцинам и дорогостоящим тестам.

На этом фоне возрастает потребность в миграции. Жертвы локальных конфликтов пытаются попасть в безопасные страны первого мира, зачастую рискуя жизнью. Образованные индивиды с высокими доходами также покидают свои страны в поисках бо́льших свобод.

### Отвлекающие факторы. Везде

Каждый второй житель планеты <Link href="https://ourworldindata.org/internet">имеет доступ к интернету</Link>. Как используется этот ценный ресурс? Объединяет ли он нас в едином порыве спасти планету, изменить цепочки поставок или очистить свой захламленный двор?
Большинство людей в свободное время скроллят, свайпают и лайкают, пытаясь отвлечься от бытовых трудностей, продиктованных сложившимся равновесием. Их поведение можно понять, ведь цены растут, ресурсы дорожают, налоги зашкаливают, на полноценный отдых не хватает времени и денег, работу по душе найти сложно, быть безработным — тоже не вариант.

В свою очередь, технологические гиганты, в сложившейся системе сфокусированные на извлечении прибыли для выгоды акционеров, формируют интерфейсы так, чтобы задерживать людей в виртуальном мире как можно дольше. Им нужно показать еще немного рекламы — еще немного этим вечером, и завтра, и в следующем месяце. Аддиктивные технологии, которые бурно развиваются сейчас, захватывают максимальный объем внимания. Мы сами любим котиков и чизкейки, но вопрос в том, кто кем управляет — мы котиками или они нами.

С каждым годом интернет все больше напоминает гигантскую булочную, работающую на выделение гормонов удовольствия у каждого, кто с ней соприкасается. Захватывающие короткометражки, токены, биржевые графики, циферки на счетах, шейры, лайки, просмотры, непрочитанные сообщения, милые иконки, быстрые удовольствия — как и с быстрыми углеводами, эффект очень цепляющий. А у нас — у вида Homo sapiens — пока совсем не развиты механизмы защиты внимания от зависимостей, вызванных интернетом и разнообразием товаров.

Вряд ли на планете живет злодей, который придумал, чтобы система работала именно так. Так сложилось — благодаря информационным технологиям, массовому производству, финансовым системам и делегированию власти.

И нам кажется, что настало время развернуть ситуацию в другую сторону.

## <a id="current-state"></a>Промежуточный итог

Резюмируем: состояние людей в сложившемся равновесии можно описать как аполитичное, разобщенное. Люди сконцентрированы на быстрых и понятных удовольствиях, на том, чтобы получить и удержать их. Они отвлечены от долгосрочных перспектив, влияющих на нас как на вид в целом. И дело не в самих людях, а в том, как мы организовали наши системы.

### Выбор каждого

Что реально может сделать человек, чтобы оказаться в другой среде?

На данный момент единственная возможность изменить правовую систему, в которой ты находишься, — это голосовать на выборах сменить гражданство. В мире 198–250 стран, которые на первый взгляд сильно различаются между собой.
При этом сложность процедуры изменения гражданства беспрецедентна. Нужно подготовить десятки документов, физически переместиться в искомую страну, прожить там длительное время, сдать финальный экзамен, при этом оставаясь гражданином своей предыдущей страны до приема в число граждан новой.

Но что на самом деле движет людьми, которые решаются на столь кардинальный шаг? Предположим, что не горячий интерес к паспорту определенного цвета.

Решаясь на изменения, человек, как правило, ищет возможность присоединиться к сообществу людей, разделяющих те ценности, которые ему близки, чувствовать, что его жизнь значима и что он влияет на события вокруг. И даже смена гражданства не очень помогает в этом, потому что сложившиеся правовые системы очень похожи между собой.

### Но это пока.

## <a id="way-out"></a>Выход

Мы уверены, что в XXI веке человечество заслуживает лучшего мира. Мира, в котором будет больше стабильности и равенства, меньше насилия. Мира, где человек сможет сам выбирать ценности, важные для него, а не следовать за теми, что навязаны социальными сетями, селебрити, политиками или кем бы то ни было еще. Мы верим, что в этом мире каждый захочет (и сможет) влиять на то, что происходит вокруг.

К сожалению, существующие системы управления не предлагают решений, которые могли бы приблизить человечество к этому лучшему миру.

В последние десятилетия на планете действительно были яркие, как вспышки, периоды технологического прогресса, когда информация распространялась будто взрывная волна. Но этого оказалось недостаточно, чтобы человечество вырвалось из порочного круга делегирования смыслов жизни и полномочий «строгим опекунам».
Работая над виртуальной децентрализованной платформой для объединения независимых мотивированных людей, мы поверили: выход есть.

Мы видим, что с каждым днем все больше людей на планете Земля готовы повзрослеть. В мире есть множество создателей изменений — людей, сообществ, организаций и даже государств, развивающих альтернативные стратегии в надежде повлиять на будущее. Они хотят и могут добиться результатов, если дать им шанс.

Мы уверены, что вместе мы сможем повлиять на равновесие больших систем на пользу человечества. Наша задача — найти друг друга. Тогда мы повысим шансы для всех.

Тому, каким мы видим Новое Равновесие и какие технологические возможности к нему приведут, мы посвятим whitepaper.
