## <a id="problem-and-conceptual-solution"></a>Глава 1. Проблема и концептуальное решение

<Paragraph className="subtitle">В стартовой главе мы обозначим боли существующего равновесия и предложим наше видение возможных решений.</Paragraph>

**Коротко**: На фоне скачка технологий мир испытывает кризис общественных отношений. Спрос на децентрализацию растет. Мы работаем над конструктором, который позволяет создавать общественные отношения в чистом правовом поле. Мы рассчитываем, что платформа поможет человечеству стать более безопасной и справедливой средой. Для того чтобы все получилось, нужна помощь «агентов изменений» — активных и неравнодушных людей.

### <a id="three-levels-of-failures"></a>Три уровня сбоев

На разных уровнях жизни каждый из нас встречается с признаками неоптимальности равновесия, сложившегося в мире.

**На уровне обычной жизни**, мы замечаем несовершенство в привычных, давно сложившихся отношениях:

- Учителя в школах общаются с детьми не лучшим образом, дети при этом испытывают проблемы с успеваемостью.
- Начальники и подчиненные играют во «властные игры», вместо того чтобы приятно и эффективно трудиться, создавая общую ценность.
- Чиновники отправляют граждан по кабинетам, не желая решать их проблемы.
- Заказчики, исполнители и деловые партнеры дают обещания, которые не могут (или не планируют) выполнить.
- Цены растут, а не падают, хотя прогресс вроде как обещал другое.
- В личных отношениях тоже не всегда все гладко. Справедливость, эмпатия и доброта воспринимаются скорее как редкость и исключение из правил, чем как что-то естественное.


**На общественном уровне**, эти же несовершенства проявляются в функционировании больших систем — образования, здравоохранения, массовой информации и так далее — в любой точке мира. Ни один из этих сбоев не зависит от конкретного человека изнутри или снаружи системы:

- Сложности в плане географического перемещения по миру.
- Безответственность на уровне корпораций — в производстве, маркетинге, культуре, отношении к общему будущему.
- Школьное и университетское образование, не соответствующее реалиям жизни.
- Сложности в диагностике заболеваний и получении качественной и своевременной медицинской помощи.
- Инфляция, нивелирующая накопления и рост доходов.
- Несогласие людей с процессами, происходящими в странах, где они живут.

**На глобальном уровне** сбои ведут к последствиям планетарного масштаба:

- Изменение климата.
- Замедление научного прогресса и скорости распространения полезных технологий.
- Массовый переход людей из реального мира в виртуальный.
- Легализованные формы рабства на уровне финансовых институтов.
- Нищета и растущее неравенство.

> **Часть этих проблем менее значимы, если вы молоды, живете в развитой стране, у вас правильные гендер, цвет кожи и сексуальная ориентация. И много денег на счету.**
>

### <a id="the-problem-as-it-is"></a>Суть проблемы

Мы называем происходящее **проблемой неподходящих структур общественных отношений**. Неважно, какого они размера и сложности, — значительная часть этих структур не являются оптимальными для жизни человека и вызывают дискомфорт.

Последствия сбоев в структурах отношений разнообразны — от раздражения, которое испытывает каждый, кому долго выписывают справку, до злокачественной опухоли, которую у кого-то не обнаружат вовремя, перечеркнув планы на жизнь.

Кто-то будет ворчать на преподавателей, ведь они некомпетентны и плохо учат его ребенка. Кто-то из плохо обученного молодого человека в будущем станет тем самым некомпетентным врачом, который не заметит у пациента рак.

Кто-то захочет все изменить, но попадет в тюрьму.


### <a id="why-did-it-happen"></a>Почему так произошло?

Рассуждения о причинах, из-за которых существующее равновесие нарушено, мы вынесли в отдельную статью — «Побег из детского сада». Вы можете найти ее по ссылке.

Если коротко:
- Люди привыкли делегировать принятие решений и не готовы брать ответственность на себя.
- Эксперименты с формами общественных отношений чрезвычайно дороги, сложны и часто заканчиваются неудачами. Все помнят жесткость империй XX века.
- Замкнувшись на решении каждодневных проблем, люди не видят глобальную картину.

### <a id="demand-for-decentralization-of-relations"></a>Спрос на децентрализацию отношений

Никто не знает наверняка, как гарантированно создать новые, более качественно работающие общественные институты.

**Уже сейчас многие общественные институты хотят большей прозрачности и продуктивности** и движутся в сторону децентрализации и открытых данных. В той или иной форме законы о принятии криптовалют или попытки децентрализовать часть реестров государственной информации существуют во многих странах.

Однако в случае, если инициатива децентрализации исходит от правительств, а сами системы не предполагают возможности выхода или изменения, они воспринимаются скорее как форма контроля, чем как нечто такое, что люди выбрали свободно.

При этом, **энтузиасты, смельчаки и даже целые сообщества готовы к экспериментам** с общественными отношениями. Цифровые кочевники, создатели DAO и блокчейнов, последователи Греты Тунберг и другие новаторы смыслов предлагают собственное видение мира и проверяют эти подходы на себе.

> Только цифровых кочевников в мире больше 100 миллионов. Уже сейчас они создают экономику в 700 миллиардов долларов, а развитие практик удаленной работы в разы увеличит этот рынок.
>

Но как граждане мира, так и проводники изменений не всегда находят для себя понятные формы взаимодействия в существующем правовом поле. Консенсус между ними и официальными лицами государств все еще остается редкостью.

Одним из ограничений децентрализации является то, что существующие блокчейн-решения пока слишком сложны для ежедневного использования и массового распространения, и за счет этого они еще не выиграли конкуренцию с централизованными системами.

Лишь единичные криптокомпании способны вывести децентрализацию на уровень понимания обычного человека.


### <a id="the-yourjustice-solution"></a>Решение YourJustice

Мы уделили несколько тысяч часов тому, чтобы придумать, как разрешить накопившиеся противоречия между социальными отношениями, свободой и необходимостью изменений. Мы обнаружили интересный вектор, который, с нашей точки зрения, позволяет сделать это в наиболее элегантной форме.

> Мы решили создать конструктор, который позволяет людям самостоятельно формировать новые общественные отношения в чистом правовом поле, а также переносить на платформу уже существующие отношения. Все правила записываются в новую блокчейн-форму, более подходящую для ежедневного использования, чем смарт-контракты.
>

В основе конструктора лежит созданная нами спецификация общественных отношений YJML, которая благодаря своей гибкости позволяет воплотить задуманное, являясь при этом доступной для понимания даже школьнику.

Подробнее о технической стороне платформы будет рассказано в следующих главах.

### <a id="a-quick-overview-of-the-platform"></a>Краткий обзор платформы

В итоге у нас получается децентрализованная социальная сеть, настраиваемая через легкий в освоении язык, созданный специально для описания общественных отношений. Это прямое воплощение принципа Code Is Codex.

Вот элементы решения, которые требуется сложить вместе, чтобы получилось хорошо:

- **Тайлы** — те самые гибкие описания общественных отношений любой сложности, будь то торговля огурцами на рынке, судебное заседание по резонансному делу, работа турникета в метро или даже жизнь целой страны.
- **Humanity** — единая среда, объединяющая всех людей и предоставляющая им ряд неотъемлемых прав. Также Humanity обеспечивает безопасность сложившихся отношений децентрализованным образом.
- **Система мультирейтингов** позволяет людям из разных юрисдикций с разными системами ценностей понимать, стоит ли им взаимодействовать друг с другом.
- **Суды в разных юрисдикциях** — обеспечивают каждому возможность добиться справедливости в той системе ценностей, которая ему близка, вне зависимости от того, находится ответчик на платформе или нет.
- **Все для экономики** — контракты, кошельки, валюта, маркетплейсы и так далее. Можно зарабатывать и на создании удачных конфигураций общественных отношений, и на успешном участии в них. Существует и много иных вариантов.
- **Система аккаунтов** — позволяет учитывать людей и организации (а не только кошельки на предъявителя). Правило нашей системы: 1 живой человек = 1 аккаунт. Это правило обеспечивается с помощью Pure Bio ID.
- **Браузер-соцсеть** — чтобы по блокчейну можно было гулять, как по социальной сети, обсуждая при этом вопросы, требующие решения внутри сообщества.
- **Узлы сети** **** — чтобы децентрализовать платформу и защитить ее от атак.

Детальному описанию платформы мы посвятили вторую и пятую главы whitepaper.

### <a id="agents-of-changes-that-is-you"></a>Агенты изменений. То есть вы!

Чтобы человечество изменилось, одной платформы мало. Нужны лидеры и представители сообществ, которые хотят перемен, те, кто готов:

1. создавать новые общественные отношения и устойчивые экономические модели под ними;
2. интегрировать эти отношения с существующими.

Кроме того, требуется сделать получившиеся отношения доступными для понимания, доставить в каждый компьютер и смартфон в мире.

Конкретные примеры юзкейсов (от контракта, заключенного на платформе, до описания конституционных отношений) будут приведены в третьей главе whitepaper.

### <a id="what-we-expect-and-what-we-strive-for"></a>Что мы ожидаем и к чему стремимся?

**Мы ожидаем** возникновения большого количества суверенных сообществ, которые будут обсуждать и описывать свои взаимоотношения, общественные услуги, законы и системы ценностей. Они начнут присваивать друг другу рейтинги и разрешать конфликты в судах. Разумеется, они построят самостоятельную экономику в децентрализованной среде, интегрированной с существующими блокчейнами.

> Такие сообщества позволят людям жить по правилам, которые они понимают, в которые верят, с которыми согласны.
>

* **Мы ожидаем**, что получившаяся среда будет максимально понятной для любого человека — от законодателя, пишущего свои приложения на платформе, до школьника, чья социализация только начинается.
* **Мы ожидаем** что общая платформа с открытым кодом поможет творцам изменений объединить свои усилия и сформировать не просто видение нового равновесия, но и само **Новое Равновесие в реальности**.
* **Мы также стремимся** установить или упростить отношения между цифровыми сообществами и существующими странами, управляющими территориями. Такой союз будет максимально полезным. Он позволит странам привлечь активных и образованных людей, способных привести с собой экономику. Люди, в свою очередь, получат значительно бо́льшую свободу выбора территории, на которой они хотели бы находиться.
* **Мы ожидаем**, что в результате появления децентрализованной правовой среды сложившаяся в мире ситуация поменяется и общественный консенсус распространится на множество суверенных сообществ, наполняющих инфраструктуру свободной экономикой.
* **Мы также предполагаем**, что платформа поможет человечеству стать более безопасной и справедливой средой, а людям — более вовлеченными, открытыми и свободными, готовыми быстрее и эффективнее реагировать на вызовы любых масштабов.
* **Мы уверены**: будет весело!

<WhitepaperNav>
  <Link type="inner" href="/whitepaper/an-abstract"><span>Аннотация</span></Link>
  <Link type="inner" href="/whitepaper/chapter-two"><span>Следующая глава</span></Link>
</WhitepaperNav>
