## <a id="how-the-platform-works"></a>Глава 2. Как устроена платформа

В этой главе будут рассмотрены ключевые аспекты платформы YJ, которые позволят обеспечить альтернативную систему общественных отношений между людьми, присоединившимися к сети.

**Коротко**: Мы разработали простой для понимания стандарт описания общественных отношений и назвали его YJML. Фундамент системы — тайл. Это продекларированное стандартом YJML описание любой модели общественных отношений. Люди будут представлены на платформе через систему профилей и получат возможность объединяться в описанные на YJML цифровые юрисдикции на основе общих ценностей. Организация экономики реализована на основе кроссчейна. На базе платформы возможно создание своих правовых систем, децентрализованных маркетплейсов. Справедливость и конкуренция будут достигаться за счет системы рейтингов. Спорные вопросы могут разрешаться с помощью судебного движка.

Расскажем о каждом из этих процессов подробнее.

### <a id="tiles"></a>Тайлы — фреймворк для описания ролевых систем

#### Ролевые системы

В течение жизни человек сталкивается с большим количеством задач. Чтобы решить задачу, нужно произвести то или иное действие в отношении окружающего мира, других людей или самого себя. При этом в разные моменты времени человек исполняет разные роли в различных структурах общественных отношений.

Эти структуры могут быть простыми (описывают отношения между двумя ролями) и очень сложными (между огромным количеством ролей).

Чтобы структура стала живой и взаимодействие, описанное в ней, состоялось, каждую из ролей должен выполнять настоящий живой человек.


> Примеры простых ролевых структур: мама дарит сыну подарок на день рождения; жильцы квартиры договорились мыть использованную посуду сразу после принятия пищи; друзья играют в карты на деньги. Примеры сложных ролевых структур: корпорация, война, DAO, закон, судебный процесс, государство.
>

Каждый человек, находящийся в живой, актуальной ролевой структуре, имеет как минимум примерное представление о том, какие интересы, намерения и предпочтения есть у других исполнителей ролей. Он предполагает, какими правами наделены эти люди и какие действия они будут предпринимать в конкретные моменты времени. Чем больше человек узнает о других исполнителях ролей и соглашениях, включенных в ролевую систему, тем эффективнее он может решать свои задачи в рамках происходящей ролевой игры.

**Пользователи платформы, объединившись в цифровые юрисдикции, также будут использовать ролевые структуры. Для их описания мы придумали тайлы.**

#### Что такое тайлы?

Тайл — закодированное стандартом YJML описание ролевой структуры общественных отношений. Мы назвали такие описания тайлами, потому что они действительно напоминают плиточки или кирпичики, складывающиеся вместе.

> YJML — придуманный нами стандарт описания общественных отношений. Его легко понять как человеку без подготовки и образования, так и компьютеру, который будет его исполнять.
>

#### Какие бывают тайлы и как их описывать

Тайлы обладают достаточной гибкостью, поэтому ими может быть описана любая ролевая структура в рамках любых общественных отношений, которые надо исполнять по инструкции или схеме. Примеры таких общественных отношений: юрисдикция, организация, закон, контракт, соглашение, правило.

Формировать тайлы можно текстом, используя стандарт YJML, либо через графический интерфейс.

Тайлы наполняются двумя типами информации: функция тайла и конструктивное описание, которое покажет, как тайл приблизит выполнение своей функции.

#### Функция тайла

Функция тайла — это описание события, явления или продукта, к которому придут все исполнители ролей, если они будут выполнять все заданные в рамках этого тайла действия.

<Code>💡 Пример функции тайла:
Уровень CO2 ни в одной точке атмосферы не превышает значение X.
</Code>

#### Конструктивное описание тайла

Конструктивное описание — это информация о ролях и действиях в рамках этих ролей, которой нужно придерживаться, чтобы приблизить выполнение функции тайла.

Конструктивное описание тайла может включать в себя:

- **Roles specification (описание ролей)**
Список и описание всех ролей проектируемого общественного отношения, а также прав, которые есть у этих ролей. **Это единственный обязательный элемент конструктивного описания тайла, остальные элементы опциональны**.
- **Actions (действия)**
Описание самих действий, права на которые передаются различным ролям.
- **Conventions (иные регламенты)**
Список и описание всех остальных правил и регламентов, которые невозможно описать через разделы Roles specifications и Actions, но их наличие и описание в тайле обязательно.
- **Statuses specification (описание статусов)**
Список и описание статусов тайла. Если тайл задуман как некий процесс, то каждый статус отражает стадию тайла в определенный момент времени. Например: контракт может перейти из статуса «Подписан» в статус «Выполнен», а из него — в статус «Выполнение оспаривается».
- **Types**
Тайл может описывать общественные отношения связанных с ним тайлов, как коммерческие кодексы описывают правила взаимоотношений между LTD или GmbH.
- **Wallets link**
Ссылка на кошельки и адреса на блокчейне, которые будут использоваться смарт-контрактами, ссылающимися на этот тайл.

Набор перечисленных выше элементов обеспечивает достаточную гибкость, чтобы можно было описать ролевые системы с любым уровнем комплексности.

Примеры уже закодированных стандартом YJML тайлов есть в разделе ниже и в приложении 1.

#### Почему именно тайлы и почему именно такое их описание?

Может возникнуть вопрос: почему мы решили сделать тайлы, а не ограничились смарт-контрактами или существующими юридическими документами?

Остановимся на этом подробнее.

Для описания любой структуры общественных отношений, которую мы хотим видеть в новом обществе будущего, понадобится стандарт, который обеспечит:

- быстроту понимания любым человеком;
- гибкость и простоту редактирования;
- подлинную историю изменений;
- точность, полноту и недвусмысленность используемых формулировок;
- универсальность и совместимость всех элементов между собой.

Именно поэтому мы задумали тайлы как небольшие, унифицированные и наполненные точной информацией блоки, которые можно будет гибко и разнообразно связывать друг с другом для формирования смарт-законов и смарт-контрактов.

#### Почему тайлы, а не современные юридические документы?

* **Причина 1**: Структура любого документа, написанного юридическим языком, имеет линейный характер.

По сути, вносить изменения в такой документ можно только с помощью создания новых глав в начале или в конце документа с добавлением ссылок на эти пункты впоследствии. Это неудобно, долго, негибко.

* **Причина 2**: Написанные юридическим языком документы часто содержат в себе расплывчатые формулировки.

Неточность создает юридические лазейки, которые позволяют по-разному интерпретировать документ или тезис в нем. Буква закона может не соответствовать его духу. Этим пользуются и в законодательстве, и в судопроизводстве, и в правоприменительной практике.

* **Причина 3**: Юридический язык крайне сложен для восприятия и использования.

> Современные юридические документы требуют часов времени, чтобы разобраться в них. Иногда без юридического образования не обойтись.
>

После изучения какого-либо кодекса бывает сложно понять, как исполняются его положения в реальной жизни, ведь законы нередко оторваны от правоприменительной практики.

**Резюмируем: ни один линейно структурированный язык на данный момент не предоставляет того уровня гибкости и точности, который требуется для быстрого создания и корректировки моделей ролевых структур.**

#### Почему тайлы, а не смарт-контракты?

Смарт-контракты действительно обладают максимально возможным уровнем точности и достаточно большим уровнем гибкости для описания общественного взаимодействия. Но у них есть несколько важных минусов, которые объясняют, почему мы их не используем.

* **Причина 1: Смарт-контракты требуют растущей платы за их исполнение.**

Чем больше людей начинает использовать определенную сеть для исполнения смарт-контрактов, тем выше становится стоимость исполнения.

> Пример: исполнение одного простейшего смарт-контракта на блокчейне Ethereum может стоить более 100 долларов.
>

В популярных блокчейн-сетях стоимость исполнения смарт-контрактов слишком высока и продолжает расти, а использовать смарт-контракты в менее популярных (а соответственно, и менее децентрализованных) блокчейн-сетях не так элегантно и может быть чревато последствиями. Не исключена монополизация сети группой лиц, которые неожиданно захотят поменять условия.

Осведомленный читатель обратит внимание на алгоритм PoS (Proof-of-Stake), в котором цена исполнения не так велика. Но мы надеемся убедить такого читателя доводами из следующего абзаца.

* **Причина 2: Барьер входа.**

Гибкость смарт-контрактов одновременно является и их недостатком. Смарт-контракты пишутся на Solidity — Тьюринг-полном языке программирования. Таким образом:

- Чтобы написать смарт-контракт, нужно очень хорошо понимать работу блокчейна и знать язык Solidity.
- Чтобы прочитать смарт-контракт, тоже нужно знать Solidity.
- Чтобы заметить в смарт-контракте недостатки, нужно очень глубоко владеть Solidity (лучше, чем тот, кто писал контракт) и знать принципы работы блокчейна. Его не получится бегло прочитать и скорректировать, если вы не профессионал.

Даже визуальные редакторы смарт-контрактов не упрощают задачу, потому что вы все еще имеете дело с Тьюринг-полным языком, требующем месяцев для ознакомления и лет практики для совершенства.

**Предлагаемый нами язык YJML значительно проще, поскольку он предназначен исключительно для описания общественных отношений.** С этой задачей можно справиться, посмотрев несколько обучающих видео и получив небольшую практику. Это снимает проблему барьера входа.

> Кроме того, мы делаем визуальный редактор для тайлов, который позволит работать с ними еще быстрее и еще дешевле.
>

### <a id="humanity"></a>Примеры тайлов: Humanity

Каждый живой человек, регистрирующийся на платформе, сразу получает роль human.alive в Humanity. Человечество — это не совсем юрисдикция — скорее среда, сформированная человеческими ДНК и разнообразием человеческой культуры.
Поскольку культуры и принятые в них конвенции сильно отличаются друг от друга, конвенция Humanity намеренно сделана так, чтобы ее без вопросов могли принять все — от идеалистов и гуманистов до приверженцев противоположных взглядов.

Humanity можно рассматривать как определенную «прослойку» между человеком и его гражданством в юрисдикции. Она важна, чтобы закрепить за каждым, кто имеет доступ к платформе, очень небольшой ряд действительно неотъемлемых прав. Речь о правах, для реализации которых достаточно человеку не мешать: возможности создать или покинуть любую юрисдикцию.

Вот как это выглядит в декларации Humanity:

<Code disclosed="true">
yaml
Humanity:
  title:
    en: Humanity
    ...
  tile:
    roles_spec:
      human:
        alive:
          rights:
            - createJurisdiction
            - leaveJurisdiction
            - inviteHuman
    conventions:
      values:
        Life:
          statement:
            Any human life is priceless and should be respected
            and protected by others
        Freedom:
          statement:
            Any human has right to live by one's own rules
            and values
</Code>
(Обращаем внимание, что это кусочек декларации, а не полная декларация)

**Функция тайла:**
Предоставить базовые неотъемлемые права для людей (по крайней мере для тех, у кого есть доступ к интернету)

**Role specification:**

Actions, которые может выполнять роль:

1. Создать юрисдикцию и настроить ее работу по своему усмотрению.
2. Покинуть созданную юрисдикцию.
3. Пригласить на платформу другого человека.

Темы для дальнейшего обсуждения — как конкретно работает язык YJML и что именно значит Create Jurisdiction и Leave Jurisdiction — мы разберем в документации по языку YJML.

Чем Humanity лучше дыругих международных сред? Это тоже достойно отдельной статьи. Рассмотрим эти вопросы позже.

### <a id="silence-lovers"></a>Примеры тайлов: Племя любителей тишины

Представим себе племя любителей тишины, собравшееся где-то вдали от цивилизации. Жители этого племени ведут себя так, чтобы минимизировать любой шум вокруг. И еще у них на телефонах есть приложения, определяющие уровень шума.

**Функция тайла**:
Производить минимальное количество шума для каждого из участников.

**Role specification**
1. Адепт культа тишины:
Права роли:
  - `askForSilence` Отправить другому человеку вежливое мгновенное сообщение с просьбой быть потише
  - `createCase` Подать в суд племени на человека, который производит избыточное количество шума
  - `buyEarphones` Купить наушники с хорошим уровнем защиты
  - `sendSilentMessage` Отправить тихое сообщение, превратив все слова в вежливые
  - `buySilentCar` Купить новое транспортное средство, производящее минимум шума
  - `setupNoizeListener` Установить приложение, отслеживающее уровень шума

2. Судья культа тишины
Права роли:
  - Все actions роли «Адепт культа тишины»
  - `sendJudgeProposal` Разрешать спорные вопросы жителей племени, подавших в суд
  - `makeJudgement` Решать, на что пойдут штрафы за создание избыточного шума

3. Приложение, которое отслеживает уровень шума
Права роли:
  - `uploadNoizeData` Отслеживать уровень шума через микрофоны смартфонов в реальном времени, распознавать голоса
  - `chargeNoizeMaker` Выставить штраф жителю племени за превышение уровня децибел, который принят племенем как допустимый

**Conventions:**
Каждый житель стремится всеми возможными способами производить минимальное количество шума.

**Statuses specification:**
Для этого тайла не требуется.

**Wallet link:**
В кошелек племени попадают все штрафы за создание избыточного шума.

### <a id="sample-tiles"></a>Примеры тайлов: Контракт

Стандартный и достаточно простой контракт, который может быть использован любыми пользователями платформы для простого экономического взаимодействия.

**Функция тайла:**
Все условия заключенного между людьми соглашения исполнены в полной мере.

**Role specification:**
1. Заказчик
Actions, которые может выполнять роль:
  - `fillContract` Заполнить информацию о контракте, указать предмет соглашения, правовую систему и выбрать медиатора
  - `setMilestone` Прописать ожидаемый результат шага и условия, при которых этот результат будет считаться достигнутым
  - `stakeMilestone` Положить на контракт сумму денег, необходимую для майлстоуна
  - `closeMilestone` Отправить исполнителю сумму денег, лежащую на контракте, и получить от него авторские права на работу
  - `reviewContractor` Оставить отзыв исполнителю, повысив или понизив его рейтинг
  - `callMediator` Передать контракт в управление медиатору
  - `reviewMediator` Оставить отзыв медиатору, повысив или понизив его рейтинг
  - `leaveContract` Выйти из контракта, отправить деньги исполнителю

2. Исполнитель
Actions, которые может выполнять роль:
  - `fillContract` Заполнить в контракте условия, на которых он готов оказать услугу
  - `fsetMilestone` Прописать ожидаемый результат шага и условия, при которых этот результат будет считаться достигнутым
  - `fsendMilestoneResult` Отправить готовый результат майлстоуна на контракт, чтобы заказчик мог с ним ознакомиться
  - `callMediator` Передать контракт в управление медиатору
  - `reviewMediator` Оставить отзыв медиатору, повысив или понизив его рейтинг
  - `leaveContract` Выйти из контракта, отправить деньги заказчику

3. Mediator
Actions, которые может выполнять роль:
  - `acceptMediation` Принять роль медиатора
  - `resolveContract` Разрешить, кому и в какой пропорции отправятся средства из контракта

**Conventions:**
Для этого тайла не требуются.

**Statuses specification:**
1. Согласование условий
Все стороны присоединяются и подписывают контракт.
2. Согласование майлстоуна
Заказчик предлагает условия, описывает ожидаемый результат, а исполнитель запрашивает уточнения и выставляет цену. Процесс повторяется, пока заказчики и исполнители не придут к соглашению по всем вопросам.
Дальше заказчик должен заморозить деньги на контракте.
3. Выполнение
Исполнители выполняют условия и представляют результат заказчикам.
4. Приемка
Заказчики проверяют выполненную работу.
Если у них есть корректировки, то они передают их исполнителям и просят их внести.
Если корректировок нет и фактический результат полностью соответствует ожидаемому, то заказчик отправляет деньги, замороженные на контракте, исполнителю.
Если есть спор, заказчик передает управление медиатору.
5. Медиация
Медиатор разбирает отношения в контракте и определяет, как будет распределен стейк контракта.
6. Контракт закрыт.

**Type of Tile:**
Contract (описание договорного отношения).

**Wallet link:**
К контракту подключается эскроу-счет. Деньги со счета попадут к исполнителю только тогда, когда заказчик это одобрит (или медиатор примет работу). Если исполнение договора предполагает вознаграждение для юрисдикции и для медиатора, то основная часть денег с этого счета будет предназначаться исполнителю, а оставшаяся небольшая часть пойдет медиатору и юрисдикции.

### <a id="standardized-smart-law"></a>Примеры тайлов: YJML-смарт-закон

Предположим, юрисдикция вводит закон о том, что судья должен отчитываться жителям о своей работе раз в две недели. Содержание отчета следующее: список дел, над которыми работает судья; список дел, закрытых за двухнедельный промежуток; количество денег, полученных за выполнение судейских обязанностей за двухнедельный промежуток. Форма отчета — запись в открытом блоге между 00:00 и 24:00 по UTC+0 каждую субботу.

Наказание за один пропуск или неполное оформление отчета — лишение двухнедельного заработка. Наказание за повторный пропуск отчета — увольнение с поста судьи.

Концептуально тайл смарт-закона будет выглядеть примерно так:

**Функция тайла:**

Судья предоставляет жителям юрисдикции регулярные отчеты о своей работе.

**Role specification:**

1. Судья
Actions, которые может выполнять роль:
  - оздать отчет о своей работе, который будет включать разделы:
    - List of current cases Cписок дел, над которыми работает судья
    - Recently closed cases Список дел, закрытых за двухнедельный промежуток
    - Income Количество денег, полученных за выполнение судейских обязанностей за прошедший двухнедельный промежуток
  - Публиковать отчет в открытом блоге между 00:00 и 24:00 по UTC+0 каждую субботу.

2. Смарт-закон
Actions, которые может выполнять роль:
  - Проверить раз в две недели в воскресенье, что судья выпустил отчет вовремя и что отчет включает в себя все нужные разделы.
  - Оштрафовать судью, если отчет был выпущен не вовремя, не содержал в себе нужные разделы или вообще не был выпущен.
  - Сохранить в памяти запись о том, что закон был нарушен.
  - Лишить судью-нарушителя роли «Судья» через удаление роли из профиля.


**Conventions:**

Для этого тайла не требуются.

**Statuses specification:**

Для этого тайла не требуются.

**Type of Tile:**
Smart-law (описание самоисполняющегося закона).

**Wallet link:**
Этому смарт-закону кошелек или счет не требуется.

-------------

Если вы хотите больше узнать про техническую сторону YJML и увидеть другие примеры тайлов, описанных стандартом YJML, переходите, пожалуйста, в главу U либо в часть P.

-------------

## <a id="scores"></a>Рейтинги

Поскольку живые существа стремятся улучшать условия своего существования, они сознательно или бессознательно оценивают объекты вокруг и даже других живых существ. Это естественно.

Мир наполнен оценочными системами: кредитные рейтинги, оценки знаний в школах, достижения в видеоиграх, количество подписчиков и лайков, количество денег на счету, оценки в Google Maps, отзывы о работе таксиста.

Мы считаем, что сами по себе оценки — это не плохо, ведь в каждой системе ценностей есть то, что более важно, и то, что менее.

Проблемы возникают тогда, когда процесс оценивания (а точнее, стоящая за ним система ценностей) монополизирован одной группой лиц (будь то китайский социальный рейтинг или объем капитала как религия в США). В таких случаях другие люди вынуждены соответствовать системе и ее критериям, чтобы получить доступ к жизненно необходимым для них благам.

**Мы считаем, что пришло время децентрализовать рейтинги, а также предложить людям инструмент, который позволит им напрямую влиять на поведение тех, кого они оценивают.**

### Зачем нужны рейтинги

Мы считаем, что экосистема рейтингов нужна платформе по трем ключевым причинам.

**Причина 1**. Локально рейтинг помогает быстро понять, стоит ли взаимодействовать с человеком, племенем, организацией или продуктами их деятельности.

**Причина 2**. В среднесрочной перспективе рейтинг позволяет влиять на качество совместной и кооперативной деятельности людей.

**Причина 3**. Глобально рейтинг является мотивацией к действию. Соответственно, рейтинги и вознаграждения, ориентированные на планетарно полезные ценности, могут, например, помочь не только объединять сообщества и набирать подписчиков, но и спасти Землю от экологических катастроф или ускорить технологический или этический прогресс.

### Как устроены рейтинги
#### Относительность рейтингов

> Каждая оцениваемая сущность получает отдельные оценки относительно каждой юрисдикции и Humanity.
>

Настоящие рейтинги относительны в том смысле, что каждый человек живет для себя и выбирает сам, что для него хорошо, а что плохо. Но самостоятельно выставлять оценки всем людям и явлениям в мире — крайне долгий и трудоемкий процесс.

Мы посчитали, что логично разместить ценностные системы не на уровне отдельных людей, а **на уровне сообществ**.

Мы дали возможность племенам создавать свои системы ценностей и правил, а также рейтинговых очков, которые они выдают за выполнение и нарушение этих правил. (Да-да, как в Хогвартсе! Пять очков Гриффиндору!)
Каждый участник сообщества может оставлять рейтинговые записи не только о людях внутри сообщества, но и вообще о любом другом человеке, племени и организации в системе.

При этом каждый человек решает для себя сам, на какие оценки он хочет обратить внимание, а на какие закроет глаза.
Например, человеку может быть абсолютно все равно, что думают о нем граждане с противоположной точки земного шара или люди, которые придерживаются других ценностей.

Выходит, если вас оценивает сообщество, чье мнение для вас не важно, нет повода для беспокойства, вы ведь не хотите с ними сотрудничать. Но если вас оценивают те, кто важен для вас, это хороший повод прислушаться.

#### Две чаши весов
Очевидно, что одной шкалы для оценки рейтинга недостаточно. В таком случае появится возможность творить «большое зло», а затем компенсировать его большим количеством маленьких добрых дел.

Нужны как минимум две шкалы: позитивная и негативная. Тогда никакое количество позитивных дел не компенсирует негатив.

#### Рейтинг Humanity

Может ли существовать общая для всего человечества система рейтинга, которая будет качественно отражать интересы всех? Нам очень интересно узнать ответ на этот вопрос. Поэтому мы решили сделать рейтинг Humanity.

Это отдельный рейтинг с двумя шкалами, который рассчитывается как индекс на основе всех других рейтингов.

Формула будет размещена в открытом доступе. Каждый человек сможет предложить свои изменения расчета глобального рейтинга.

Наверняка кто-то попытается «хакнуть» эту формулу, чтобы увеличить свой показатель. Другие будут искать уязвимости и варианты для улучшения.

Чтобы повлиять на расчет рейтинга Humanity, вы можете присоединиться к открытой разработке продукта, проходящей в GitHub (ссылка), а мы уже готовимся наблюдать за этим прекрасным поводом для споров!

#### Где увидеть рейтинги

Если вы зайдете на страницу профиля человека, сообщества или организации, то увидите три вида рейтинга:

- Рейтинг профиля в его основной юрисдикции.
- Рейтинг Humanity.
- Рейтинг профиля в вашей юрисдикции (если такой рейтинг был ранее присвоен этому профилю).

Рейтинги относительно других сообществ вы увидите, если развернете полный список рейтингов.

#### Как повлиять на рейтинг. Получение и потеря очков.

Правила получения и траты очков всегда определяются самим сообществом, которое создает рейтинговую систему. Мы лишь предоставляем нужную информацию и инструменты для настройки.

Изменение рейтинга обычно происходит:

- через поощрение от людей (например, в благодарность за качественно выполненный контракт);
- через смарт-закон (к примеру, при вступлении в юрисдикцию можно дарить каждому по 5 очков позитивного рейтинга);
- через решение суда (например, вы доказали в суде, что завод ухудшает экологию, и заминусовали и саму организацию, и ее ответственных лиц).

#### Оспаривание очков

Допустим, вы получили негативный рейтинг — неважно, по ошибке или заслуженно. У вас есть варианты:

- Оспорить добавление очков рейтинга прямо в юрисдикции, которая настроила рейтинговую систему.
- Договориться с человеком, юрисдикцией или организацией о том, что ущерб, который вы им причинили, будет компенсирован.
- Поговорить с инициатором добавления очков (возможно, достаточно будет просто объяснить свою позицию или извиниться за причиненные неудобства).

#### Таяние рейтинга

Итак, вы получили позитивный или негативный рейтинг и не оспаривали его. Останется ли он таким навсегда?

Напомним: правила изменения рейтингов всегда устанавливает юрисдикция. Можно настроить их так, чтобы рейтинг терял свою ценность со временем — например, на 5% или 10% раз в год. Старое будет забываться, а для нового придется совершать новые заслуги, чтобы сохранять свой рейтинг.

При этом юрисдикция может откалибровать систему так, чтобы девальвировались только определенные рейтинги, а другие оставались без изменений.

#### Дополнительные шкалы

Каждая юрисдикция вдобавок к основным сможет создавать кастомные рейтинги, если этого требует система ценностей.

Процесс будет выглядеть, например, так: племя экологов Zero Waste добавляет дополнительную шакалу, показывающую вес мусора, который человек выбрасывает каждый день. На основании этого рейтинга племя может оценить стремление каждого своего жителя или организации к ценности Zero Waste.

#### Индексы юрисдикций

Мы рассчитываем, что юрисдикции будут конкурентно бороться за участников и предлагать услуги своего племени на маркете. В свою очередь, каждый человек сможет прийти на платформу и выбрать подходящее для него сообщество.

Чтобы было удобнее выбирать, мы добавили в систему несколько индексов:

- Количество жителей.
- Процент и скорость закрытия судебных дел.
- Уровень насилия внутри юрисдикции.
- Прозрачность и открытость институтов юрисдикции.
- Непротиворечивость и полнота законов юрисдикции.

Так же, как с рейтингом Humanity, работа над системой индексации племен будет вестись в открытом виде. Каждый пользователь платформы сможет повлиять на формирование фильтров для индексов.

#### Почему наша рейтинговая система будет работать?

Ниже мы приведем несколько ключевых тезисов, которые подтверждают работоспособность нашей рейтинговой системы.

#### 1. Свобода выбора

На платформе каждый сможет выбрать ту юрисдикцию, которая максимально близка ему по ценностям, и всегда сможет сменить ее на другую, если захочет.

Система рейтингов в сообществах будет выстроена так, чтобы побуждать жителей к осознанным действиям, направленным на достижение этих ценностей. Выбор юрисдикции, а значит, и рейтинговой системы — исключительно добровольный процесс, лишенный манипуляций и элементов насилия.

Получив негативный рейтинг со стороны жителей другой юрисдикции, человек неизбежно задумается, стоит обращать внимание на мнение этих людей или нет. Если его оценивают те, чье мнение ему действительно важно, он прислушается и, возможно, изменит свое поведение. И это будет его собственное решение. Если же мнение ему не важно, он может скрыть этот рейтинг от себя, но другие люди, которым важно мнение людей этой юрисдикции, будут продолжать его видеть.

#### 2. Максимальная прозрачность

> Каждый рейтинг и все транзакции по его изменению являются перманентно открытой для просмотра информацией. Ни один рейтинг не может быть удален или скрыт.
>

Открытость и прозрачность институтов должны стать его конкурентными преимуществами (ведь покинуть сообщество можно в любой момент).

Мы рассчитываем, что юрисдикции будут добровольно предоставлять своим жителям все данные о внутреннем устройстве, не скрывая информацию.

Таким образом, каждый человек в любой момент времени сможет узнать, за что он получил очки, почему изменился конкретный рейтинг, что нужно делать, если потребуется оспорить произошедшее.

#### 3. Отсутствие коррупции в рейтингах

У каждой системы оценивания есть уязвимости. В итоге они будут использованы в пользу того, кто их обнаружит.

Наша экосистема рейтингов также не лишена недостатков. Однако мы рассчитываем, что ее правильная работа будет обеспечена одним непоколебимым паттерном: если люди не согласны с получаемым от юрисдикции рейтингом, они просто ее покинут.

Кроме того, индексы Humanity, вокруг которых будут идти споры, будут эволюционировать так, чтобы лучше распознавать несправедливые рейтинги.

#### Приручение Cancel Culture

Культура отмены — мощное сетевое оружие, которое способно усложнить жизнь любого человека всего лишь за одно неосторожное высказывание, сделанное много лет назад.

Мы считаем культуру отмены крайне эффективным способом выражения своего несогласия с чем-либо, но нас не устраивает, как именно «отменяют» людей. Зачастую это происходит голословно и бездоказательно. Наличие оспариваемых судами рейтингов позволит применять отмену более честно и более массово. И вот почему.

С учетом того, что все рейтинги и транзакции по ним находятся в открытом доступе, можно в любой момент времени увидеть фактический уровень репутации другого человека. Или продемонстрировать свой.

Если человек или группа лиц (даже не присоединившиеся к системе) регулярно наносят вред другим, постоянно получают очки негативного рейтинга, то это заметят все, кто заглянет в их профили. На основании этой информации люди примут решение по дальнейшему взаимодействию. Если действия неприемлемы, то от «вредителей» вполне ожидаемо могут отвернуться и друзья, и партнеры, и работодатели. Произойдет отмена.

При этом экосистема рейтингов вместе с честными судами предоставляют каждому механизм защиты от попыток использования культуры отмены в личных целях.

Если кто-то захочет голословно, без предъявления фактов добавить невиновному человеку негативной репутации, то пострадавший сможет легко парировать это. Как? Либо указав на количество негативного рейтинга обидчика, либо выдвинув против него иск о клевете.

В рамках экосистемы YJ культура отмены перестает быть дикой и превращается в полезный и осмысленный инструмент для маркировки действий, которые действительно приносят в наш мир боль.

### Резюмируем информацию по рейтингам

Рейтинги — это комплексная область с большим количеством переменных. Чтобы вам было проще систематизировать информацию, в конце главы приведем семь коротких тезисов.

1. Экосистема рейтингов является одной из основ социальных отношений на нашей платформе.
2. Мы ввели эту систему для того, чтобы люди понимали, с кем они взаимодействуют, а также имели возможность влиять на репутацию этих людей.
3. Увидеть все рейтинги и транзакции по их уменьшению или увеличению можно в профиле человека, организации, племени или тайла.
4. Есть рейтинговые системы, которые создаются юрисдикциями и позволяют оценивать другие сущности на платформе через призму ценностей юрисдикции.
5. Рейтинг Humanity оценивает каждого человека, организацию, юрисдикцию или тайл по общей формуле. Она находится в открытом доступе и улучшается разработчиками и пользователями платформы совместно.
6. На количество очков рейтинга можно повлиять через судебное решение, смарт-закон или просто по желанию (если позволяют правила системы).
7. Мы уверены, что наша экосистема рейтингов будет работать, ведь она ориентирована на максимальную прозрачность и свободу выбора, а также поддержана конкуренцией юрисдикций.


## <a id="courts"></a>Суды

Суды являются одним из ключевых элементов платформы. Право на справедливое судебное решение по любому вопросу есть у каждого пользователя.

Подать в суд можно на:

- другого пользователя платформы;
- не зарегистрированного на платформе человека;
- юрисдикцию (действующую на платформе или существующую в современном мире);
- организацию, образованную в рамках юрисдикции на платформе;
- организацию, находящуюся за пределами платформы.

Поскольку суд требует значительного времени на разбор, а для ежедневных отношений есть тайлы, мы ожидаем, что в суд люди будут ходить только по действительно значимым, сложным поводам. Остальные же случаи, связанные с нарушениями законов и правил, будут покрыты автоматическими системами или ускоренными процедурами.

### Различные ценности, но единый судебный процесс

Во всех юрисдикциях на планете суд работает примерно так: сначала разбирает вопросы фактической стороны совершенного деяния, затем трактует их с точки зрения права, после чего выносит свое решение.

В юрисдикциях с хорошо работающей судебной практикой судьи ищут оптимальное решение для истца и ответчика в каждом конкретном случае, таким образом, нередко выступая как медиаторы.

Эта схема зарекомендовала себя как рабочая, но только при соблюдении двух условий:

- Каждый из специалистов судебного процесса проявляет в своей работе профессионализм.
- Никто из специалистов, отвечающих за честность судебного процесса, не коррумпирован.

В экосистеме YJ выполнение обоих условий обеспечено системой рейтингов, так как ожидается, что на должности судей, адвокатов и обвинителей жители племен выберут максимально ответственных людей с высоким уровнем честности и профессионализма — соответственно, с высоким уровнем рейтинга добра и низким рейтингом зла.

Если суд в юрисдикции не работает должным образом, это всегда повод для перехода в другую юрисдикцию. Будучи членом уже нового сообщества, можно призвать к ответу суд коррумпированного племени.

### Инфорсмент судебного процесса

В существующих юрисдикциях судебный процесс может обладать инфорсментом: это блокировка счетов, конфискация имущества, лишение свободы. При этом возможность воспользоваться инфорсментом во многих странах и по многим делам остается под вопросом.

В нашей онлайн-системе принуждение работает только за счет рейтинга: история и открытая информация по делу сохраняются в доступе для поисковых систем и пользователей до тех пор, пока судья не пересмотрел решение по делу или пока ответчик не внес компенсацию.

Но если каждый человек может присутствовать в системе только один раз, а информацию о рейтинге найти легко и она правдивая, то такой инфорсмент начинает оказывать весомое влияние на дальнейшую жизнь человека.
Люди неизбежно задумаются, стоит ли начинать с этим человеком какие-либо отношения — приятельские, трудовые, романтические либо иные.

### Роли судебного процесса

Судебный процесс подразумевает множество возможных ролей, которые могут быть настроены специалистами племени:

- Истцы.
- Представители истцов.
- Ответчики.
- Представители ответчиков.
- Свидетели.
- Представители свидетелей.
- Судьи.
- Жюри присяжных.
- Зрители.

Мы поддерживаем любое количество участников судебного процесса на каждой стадии, в том числе открытое присоединение истцов к судебному процессу (если это было прописано в настройках дела).

### Синхронный и асинхронный суд

Мы предполагаем, что судебные заседания могут проходить:

- в синхронном режиме (когда заседание проходит, например, через Zoom или любую другую платформу, а к нам в систему подгружаются уже результаты рассмотрения);
- в асинхронном режиме (когда заседание ведется в текстовом виде без одновременного присутствия участников).

Мы считаем оба варианта приемлемыми и реализовали их на платформе.

### Этапы судебного процесса

Любой судебный процесс подразумевает последовательность определенных действий, которые в теории работают на одну цель — справедливость. Наша платформа воспроизводит стандартные этапы судебного процесса, но с некоторыми изменениями.

Процесс выглядит так:

- Подготовка дела.
- Выбор судьи.
- Стейкинг (внесение вознаграждения для судьи).
- Приглашение ответчика.
- Время на подготовку ответа.
- Рассмотрение дела.
- Вынесение решения или назначение повторного рассмотрения.

Далее расскажем подробнее о некоторых из этих этапов.

### Подготовка дела

A plaintiff or their representative chooses a jurisdiction in which they want to go to court, and then they file a Истец или его представитель выбирает юрисдикцию, в которой хочет обратиться в суд, а затем подает иск.

Истцу нужно предоставить информацию о цепочке событий, которые привели к причинению определенного ущерба — разумеется, приложив исчерпывающие доказательства и пригласив свидетелей.

### Приглашение судей

Истец указывает предполагаемую ставку для судьи. Дело становится доступно для судей, и далее у них есть некоторое время, чтобы изучить информацию по делу и сделать свое ценовое предложение.

Надо отметить, что суд также может быть анонимным. В таком случае истцу не будет известна личность судьи, а судьям — личности истца и ответчика.

### Приглашение жюри присяжных

При желании в рамках судебного процесса можно воспользоваться судом присяжных. Как это работает? Система разошлет нотификации с информацией о деле жителям юрисдикции, которые отметили в своих профилях, что готовы к такой роли. Состав будет сформирован автоматически.

### Приглашение ответчика

Поскольку YJ дает возможность приглашать в число ответчиков людей, не находящихся на платформе, возникает вопрос: как сделать суд по отношению к ним справедливым?

Остановимся на нескольких моментах.

- **Соответствующее уведомление**. Современные правовые системы считают справедливым уведомление ответчика по физической почте. Но за последние 20 лет интернет изменил мир до неузнаваемости. Кто-то уже давно не живет в одном месте и меняет адреса, кто-то не проверяет свою почту за ненадобностью или потому что в ящик попадает сплошная реклама. Возникает ситуация, когда справедливым можно считать уведомление ответчика по электронным каналам — через соцсети и мессенджеры (с доказательством прочтения). Если суд идет против известных людей, важна возможность обратиться к ним по их официальным рабочим каналам.
- **Время на подготовку защиты**. Современные судебные системы утверждают, что ответчику нужно не менее двух недель для того, чтобы подготовить свою защиту и должным образом ответить на обвинения. Мы считаем этот срок корректным и оставляем его действительным для полноценных судебных заседаний.
- **Возможность защититься постфактум**. А что, если уведомление не дошло или ответчик проигнорировал обращение? В таком случае судья может вынести решение на основании данных от истца, но часть стейка судьи будет «залочена» на платформе до того момента, когда ответчик присоединится и все же ответит по делу.

К слову, ответчик может проигнорировать приглашение в суд, а может ответить согласием или отказом.

#### Подготовка ответа

Как правило, ответчику дается некоторое время на то, чтобы найти представителя и сформировать позицию защиты. Срок может варьироваться. Все зависит от масштабов дела.

#### Рассмотрение дела

После того как истец и ответчик внесли данные в систему, судьи могут ознакомиться с материалами по делу. Если кто-то из судей обнаружит фейковые доказательства, то они могут забрать уплаченный стейк, не вынося решение в пользу истца. Таким образом, истец заинтересован в предоставлении реальных доказательств. Как, впрочем, и ответчик.

Как уже было сказано выше, возможны синхронный и асинхронный варианты рассмотрения дела.

#### Вынесение решения
YJ поддерживает различные типы судебных решений против любого количества ответчиков, в том числе возможность вынести индивидуальное решение по каждому ответчику.

Судебное решение содержит в себе такие тезисы:

- Какова вероятность, что произошедшие события действительно имели место.
- Виновен или не виновен ответчик.
- Должен ли он компенсировать какой-либо ущерб (и если да, то какой).
- Количество рейтинга, которое теряет ответчик.

Если ответчик, проигравший дело, захочет вернуть свой рейтинг в норму, ему придется исправить ситуацию. В дальнейшем уже следующий судья рассмотрит такую возможность.

#### Апелляция
Если ответчик не доволен решением по делу, он имеет возможность подать апелляцию, используя для этого суд юрисдикции истца. Если судов более высокого уровня в юрисдикции истца не осталось, то можно обратиться в децентрализованный суд Humanity. Также можно подать встречный иск в своей юрисдикции.

#### Анонимизация суда
Как сделать суд более беспристрастным? На этот счет у разных юрисдикций могут быть разные позиции. Вероятно, где-то пожелают засекретить личности судей и всех участников процесса, чтобы рассматривать только указанное обстоятельство. А где-то (как, например, в Великобритании) судья будет рассматривать личности сторон еще до рассмотрения самого дела.

Мы считаем и тот и другой варианты приемлемыми.

#### Суд и GDPR

С точки зрения GDPR юрисдикции, работающие на нашей платформе, могут рассматриваться как медиа, распространяющие общественно полезную информацию, а такую информацию (в том числе информацию о поведении третьих лиц) из СМИ удалять нельзя.

> Удалить какую-либо информацию с платформы не получится технически, так как она защищена от этого через распределенный реестр.
>

Но что, если доказательства будут сфабрикованы, а доброе имя человека очернит клевета? Если в отношении человека были ошибочно распространены ложные сведения, у него должна быть возможность исправить ситуацию. И платформа предоставляет такую возможность. Судебное дело может быть пересмотрено, может быть подана апелляция и так далее.

Также мы защищаем персональные данные. При загрузке доказательств пользователь должен будет промаркировать их специальным образом. Платформа скроет эту информацию от других.

## <a id="human-entity"></a>Human Entity

Human Entity — это совокупность всех имеющихся на платформе данных о человеке, юрисдикции или организации.

### Как люди появляются на платформе

Регистрация на платформе открытая. Можно зарегистрироваться самому и позвать другого человека. Доступные опции — пригласить пользователя как друга, указав его email, или как ответчика, заполнив данные, необходимые для того, чтобы информация о его действиях стала общедоступной.

Эти два процесса различаются. Если вы приглашаете друга, то предоставляете ему возможность самому заполнить свой профиль. Если же речь идет об ответчике, то нужно сделать так, чтобы этого человека можно было узнать. Его имя, фотографии и рейтинг будут видны всем как общественно полезная информация.

При этом его контактные данные будут оставаться скрытыми.

### Одна активная сущность

Система позволяет вам зарегистрироваться много раз, но ее механики работают так, чтобы в итоге осталась одна активная сущность. Это важно для честного расчета рейтинга.

Для этих целей используются инструменты биоверификации, а также система Entity Merge.

### Запросы на слияние

Если по какой-то причине на платформе окажутся две сущности, относящиеся к одному человеку, то они начнут получать заявки на слияние (merge requests) от других пользователей. Эти merge requests будут отображаться на главной странице сущности.

Пользователю предстоит самому решить, принимать запрос на слияние или нет. При приеме запроса на слияние у пользователя возникнет возможность ответить по тем судебным делам, где он не отвечал, и таким образом восстановить свою репутацию.

### Децентрализованная верификация

Для некоторых функций платформы (например, создание юрисдикции) или отправки документов на визу потребуется пройти децентрализованную верификацию личности.

**Чистая биоидентификация**

На платформе предусмотрена возможность Pure Bio ID (чистой биоидентификации) по фотографии.

ИИ без участия человека со стороны платформы сохранит закодированный слепок вашего лица. Платформа не хранит фото ваших лиц, а хранит только обработанные слепки. Ваше лицо нельзя будет восстановить, но ваш ID на платформе будет связан с вами лично и исключит возможность повторного прохождения вами верификации.

**Верификация документовn**

Если вы захотите получить визу в какую-нибудь страну, используя платформу, вам потребуется активировать хранилище, подгрузить требующиеся документы (они будут лежать зашифрованными в вашем хранилище) и верифицировать их.

Для этого предусмотрена децентрализованная верификация документов, работающая по тем же принципам, что и Pure Bio ID.

**Верификация сетью реальных людей**

Еще один важный инструмент верификации — верификация сетью людей, с которыми вы знакомы в реальном мире.

**Верификация с помощью социальных сетей**

Вы можете подтвердить свою личность через аккаунт в Facebook или Instagram.

### <a id="nicknames"></a>Псевдонимы

Часто человек недоволен своими именем и фамилией и использует псевдоним. Мы считаем такую ситуацию вполне возможной на нашей платформе и поддерживаем псевдонимы.

Это не противоречит принципу 1-to-1 Human Entity, ведь за одним человеком все еще закреплена одна сущность, пускай ее имя и фамилия скрыты, а доступен только псевдоним.

### Аккаунты памяти

Помимо живых людей, активных организаций и юрисдикций, на платформе могут присутствовать аккаунты памяти, посвященные людям и тайлам, чье функционирование остановилось.

Также предусмотрена процедура конвертации аккаунта из живого в аккаунт памяти.

Предусмотрена децентрализованная система, позволяющая стать культурным или имущественным представителем аккаунта памяти. К примеру, если кто-то решит подать в суд на Юлия Цезаря, выступать за него будет один из его культурных представителей. Если речь идет о деле, связанном с имуществом, то возможен вызов в суд имущественного представителя (правда, для этого нужно доказать, что вы таковым являетесь).

Кроме того, для таких аккаунтов меняются доступные права. Например, человек, который считается умершим, не может быть судьей, прокурором, законодателем и вообще занимать активные роли.

## <a id="cross-chain-finance"></a>Экономика племен. Cross-Chain

Одной из интересных задач для племен на платформе может стать создание собственной токеномики. На наш взгляд, в мире уже достаточно финансовых блокчейнов, а их конкуренция предполагает, что дальше они будут развиваться еще активнее. И мы с радостью встраиваем в платформу предложенные ими решения по транспортировке финансов с кошелька на кошелек.

> Таким образом, мы не создаем своих решений в области кошельков, но предлагаем множество решений по управлению движением средств.
>

Далее мы подробнее раскроем, какие возможности по финансовому и нефинансовому (например, NFT) взаимодействию возможны на платформе.

### Зеркала юрисдикций на блокчейнах

Мы делаем систему тайлов, кроме прочего, чтобы на ней можно было описать и с легкостью использовать любой возможный скоуп управления ценностями — от казначейства юрисдикции или DAO до контракта между двумя людьми или обмена овощами на рынке.

Платформа предоставляет систему похожих на сейфы смарт-контрактов, которые размещены на соответствующих блокчейнах. Мы начнем с Ethereum-совместимых блокчейнов, а дальше перейдем на другие популярные.
Такой смарт-контракт хранит в себе минимум логики, но запоминает за каждым тайлом его баланс.

При попытке инициировать входящую или исходящую транзакцию пул обращается к оракулу, а тот проверяет соответствие транзакции, суммы и источника ожиданиям. Если запрос корректен и может быть удовлетворен, он проходит.

При этом все сложные взаимодействия, такие как голосования, торги и прочие, вынесены на YourJustice, где описываются, исполняются и эволюционируют.

### Существующие взаимозаменяемые и невзаимозаменяемые токены

Контракты подразумевают взаимодействие вокруг fungible- и non-fungible-токенов. Например, в системе вполне можно создать контракт, по которому право собственности на объект авторского права или токен, открывающий автомобиль, переходит с одного кошелька на другой в обмен на сумму денег или при выполнении определенных условий.

### Среда для предпринимателей и доступ к крипте обычных людей

Каждый человек может создать компанию или организацию в любой юрисдикции (если они предусмотрели такую возможность).

**Смысл ведения бизнеса в онлайн-юрисдикции для любого предпринимателя, на наш взгляд, в следующем:**

- Получить прозрачные, справедливые (в соответствии с его системой ценностей), стабильные и защищающие его правила ведения бизнеса в криптосреде.
- Пользоваться готовыми контрактами от юрисдикции, минимизируя расходы на юристов.
- Получить бонусы и поддержку от юрисдикции.
- Минимизировать налоги и сборы, производя максимум расчетов без выхода за пределы криптосферы.
- Понимать правовое поле и историю людей, с которыми он взаимодействует.

Вполне вероятно, что внутри сообщества, которое разделяет общие с вами ценности, обмениваться заказами будет проще и выгоднее. По крайней мере стоит попробовать.

> Мы рассчитываем, что наша платформа откроет мир криптовалют для обычных людей, которым интересно покупать и продавать услуги друг у друга, минуя при этом как несправедливый контроль, так и избыточное и часто пугающее взаимодействие с кодом. Комьюнити, стремящиеся к независимости, как раз и состоят из таких людей.
>

### Новые индустрии

При этом мы также рассчитываем на создание новых индустрий:

- **Децентрализованное законодательство** (любая юридическая фирма сможет теперь создать свой набор контрактов и монетизировать их).
- **Децентрализованная система медиации и суда** (людям потребуется разбирать конфликты, много конфликтов, а значит, будут нужны медиаторы, судьи, адвокаты).
- **Децентрализованная визовая система** (история человека и его социальный рейтинг, переместившись в блокчейн, становятся прозрачными — и это точно понравится визовым центрам).
- **Децентрализованные модераторы** (Если сообщество Humanity примет решение о том, что какой-то контент в сети, например насилие, является неприемлемым, то децентрализованные модераторы помогут справиться с контентом такого типа).

### Прибыль от пользования услугами юрисдикции

Наша система смарт-контрактов в виде тайлов будет выглядеть так: юрисдикции покупают у сети вычислительные мощности, на этих мощностях создают юридические процессы, шаблоны тайлов и публичные услуги, а затем продают эти услуги людям.

Юрисдикция вольна самостоятельно выбирать форму своей монетизации. Возможны ситуации, когда люди платят за пользование в конкретных случаях, возможна подписка на услуги юрисдикции, как и любая иная форма, которую юрисдикция захочет воплотить.

При этом цена и качество всегда будут конкурентоспособными, поскольку:

1. между юрисдикциями идет конкуренция, и люди будут переходить туда, где их лучше обслуживают;
2. код открытый, а значит, если цена YJ будет неоправданно высокой, а правила — слишком сложными, то возникнут форки сети.

**Резюмируем: прибыль от исполнения смарт-контрактов будут получать юрисдикции, а жители и клиенты этих юрисдикций смогут пользоваться качественными и постоянно улучшающимися контрактами по рыночно обоснованной цене.**

### Юрисдикции и маркетплейсы

В системе могут существовать маркетплейсы. Мы рассчитываем увидеть децентрализованные маркетплейсы товаров, услуг, арендной недвижимости и многие другие.

В тайлах и нашем веб-движке заложено множество удобных способов для организации подобных маркетплейсов. Инфраструктура форков позволит удобно балансировать их цены.

### Краудфандинг и благотворительность

Свободные юрисдикции и контрактные отношения открывают много возможностей для совместного владения собственностью.

Любой житель может запустить сбор денег для решения какой-то проблемы через получение финансовой помощи.

Мы ожидаем, что все транзакции подобного рода будут проводиться через систему тайлов. Каждый сможет убедиться, что деньги идут именно на продекларированные цели.

### Экосистема DAPPS

#### Что еще?

На самом деле, вариантов использования тайлов больше, чем мы сами можем придумать! Мы рассчитываем, что к нам присоединятся команды разработчиков, создающие новые области их применения.

Например, интересные области — взаимодействие с интернетом вещей (двери, которые открываются только при наличии у вас определенных прав), со сбором данных (видео- и аудиорегистрация жизни в ваше суверенное хранилище для предоставления этих данных в суд), децентрализованное страхование и так далее.

<WhitepaperNav>
  <Link type="inner" href="/whitepaper/ru/chapter-one"><span>Пред. глава</span></Link>
  <Link type="inner" href="/whitepaper/ru"><span>Содержание</span></Link>
</WhitepaperNav>
