### <a id="an-abstract"></a>Аннотация

YourJustice — децентрализованная социальная сеть для людей, сообществ, организаций и стран. Здесь каждый может создать юрисдикцию со своими ценностями, правилами, законами и экономикой или присоединиться к существующей.
YJ помогает находить единомышленников или сообщество с подходящими вам ценностями, устанавливать более прозрачные экономические отношения, повышать степень безопасности в сообществах, предотвращать конфликты, быстрее и эффективнее кооперироваться.

Соблюдение правил юрисдикций обеспечивается через децентрализованную рейтинговую и судебную системы. При этом каждая юрисдикция может сформировать свои рейтинги, а люди вольны выбирать, в каких юрисдикциях им состоять.
Конкуренция между юрисдикциями обеспечивается базовой средой Humanity, которая предоставляет каждому человеку ряд неотъемлемых прав.

Все общественные институты на платформе описываются элегантным языком разметки YJML. Он позволяет сформировать общественные институты, понятные как обычному человеку, который будет ими пользоваться, так и машине, которая будет их исполнять.

YJ также подходит для моделирования и тестирования законотворчества и судебного производства, может служить учебной платформой для начинающих юристов и местом оказания услуг для профессионалов.

Задача YourJustice — изменить правила игры так, чтобы они больше подходили каждому живому человеку. Какими будут эти правила, определяете Вы, дорогой читатель.

<WhitepaperNav>
  <Link type="inner" href="/whitepaper/"><span>Содержание</span></Link>
  <Link type="inner" href="/whitepaper/chapter-one"><span>Первая Глава</span></Link>
</WhitepaperNav>
